# 这回真有好戏看了

原创 春秋小历 春秋小历 我是历史其实挺有趣

_2025年11月14日 06:00_ _内蒙古_ 825人

本文参考历史资料结合个人观点进行撰写，文末已标注相关文献来源。

---

（慨而就死 韩通）

其实如果不是被王彦升给发现了，韩通还是很有可能成事的。

为什么这么说？

因为韩通离开宫内打算调兵做殊死一搏的时候，赵匡胤的军队还在城外，正在往里走的呢。

韩通是侍卫亲军马步军副都指挥使，他手里能调动相当大一部分京城的卫戍部队，如果韩通能够行动迅速，关闭城门，就能和赵匡胤做长期抵抗，就算长期抵抗不了，赵匡胤和平兵变的计划肯定是会流产的。

而如果韩通能够暂时守住开封城，那变化就更多了，他甚至可以为外地的援军，比如李重进，李筠的到来创造有利的条件。

值得一提的是，李筠和李重进都是赵匡胤篡后周之际为数不多的殉节者，李筠是后周大将，为了反抗赵匡胤的统治不惜勾结北汉，最终战败，引火自焚。

至于李重进，他是周太祖郭威的外甥，在扬州起兵反抗赵匡胤，兵败不敌，也举火自焚而死。

**这两个人的死，其实很有代表性。**

李筠是五代时期传统的武人，他的死是五代武人专政时代的句读，而李重进是贵族，是皇亲国戚，他的死则代表了贵族政治时代的绝响。

在熊熊的大火之中，一个由文官执笏，寒门秉烛的新时代缓缓展开它严密的经纬。

老规矩，新皇帝开国，第一件事儿，那就是改革，这对赵匡胤来说也是势在必行，如果他要建立一个长期的，稳固的，不容易出现权臣的国家，他最先要做的，就是中央集权。

我们知道，在中晚唐之后，宰相，也就是同平章事的权力是非常大的，甚至说这不仅仅是中晚唐的问题，从设立宰相制度以来，千百年来君权和相权倾轧不休，有时候宰相的权力甚至可以膨胀到让皇帝都乖乖就范，那为了解决这个问题，赵匡胤创造性的开创了三权分立政策，在宰相之下又设置了参知政事，枢密使，三司使。

（宋太祖赵匡胤）

参知政事，相当于副宰相，意在分割宰相的民事权力。

枢密使负责调兵遣将，意在分割宰相的军事权力。

有读者说那枢密使能掌握军权，万一他图谋不轨，他造反怎么办？

嗨，那是不会的，因为还有具体的将领来分枢密使的权，枢密使只有调兵权，而没有统兵的权力。

三司使则负责管理国家的财政，负责盐铁，度支，户部这些事情，这等于是又把宰相的财政权做了分割。

但是我们要注意，这种所谓的三权分立，它不是现代意义上的立法，行政，司法分立，本质上还是由皇帝主导下的军政，民政和财政，那这么一分权，分走的是宰相的权力，巩固的却是皇帝的权力。

这是赵匡胤在中央官制上的改革，在地方上，皇帝则抬高了文官的身份，以前在地方，最高长官往往是节度使，指挥使，是武将，皇帝做出了调整，将地方的长官改为知州，在知州之外又设置了通判，您看，这个操作其实就是重文抑武，抬高文人的地位，打压武人的权势，这就在很大程度上减少了地方叛乱的风险，为什么要让文官做长官？因为文官孱弱，他们通常缺乏军事支持，只能依赖于中央。

那既然有了知州，为什么还要设置通判呢？很简单，太祖皇帝就喜欢这么一环套一环，他设置通判是为了牵制知州。

我们常说，宋太祖重文抑武，导致了宋朝文风过炽，军事则积贫积弱，这个观点是怎么来的呢？

根据传说，说宋太祖赵匡胤在自己睡觉的房间里，立了一块石碑，石碑上有很多约法，就是皇帝给自己，以及后代赵氏皇帝定下的规律，比如要善待柴氏后代，不能对他们加以刑罚，不能杀害上疏向皇帝觐见的大臣等等，其中就还有一条是这样的：

**不得杀士大夫。**

所以大家就感觉，说太祖对文人太过优容，是他重视文人，轻视武人，但其实并不是这样的，赵匡胤的确轻视武将，但他对文人也说不上重视，皇帝曾经和心腹大臣赵普说：

五代方镇残虐，民受其祸。朕今用儒臣干事者百余人，分治大藩，纵皆贪浊，亦未及武臣之一也。

这句话的意思是，赵匡胤说，五代时期，地方藩镇的武将暴虐残忍，百姓深受其害，现在朕选拔了几百个精通治政的文官，让他们去治理各地的藩镇，这样就算几百个文官全都贪污腐败，他们的危害也比不上一个武人。

那对于赵匡胤来说，任用文官不是因为就是要重用他们，要提拔他们，或者对他们有特殊的好感，而只是因为他们产生的不良影响比武将小太多了，他任用文官更多是作为一种相对更安全，危害更小的替代方案。

或者我们可以说，宋太祖是只是想要抑制武将，但并没想过要崇文。

（宋代文官俑）

那么问题来了，尽管曾经涌现过不少名将，但北宋的军事能力积贫积弱是不争的事实，既然宋太祖没有刻意的造成这种局面，那这种局面是怎么出现的？

作者以为，是顶层设计出了问题。

赵匡胤自己是武将出身，通过陈桥兵变黄袍加身做了皇帝，如果说他有恐惧，那么他最恐惧的就是下一个赵匡胤的出现，所以赵匡胤的军事改革都围绕着一个核心目标，那就是他要从根本上杜绝武将拥兵自重，威胁中央的可能。

刚才我们说，国家的军事大权掌握在枢密使手里，但枢密使有权调兵，却没有权力统兵，而具体负责统领军队的部门也被细分成了三个，一个殿前司，一个侍卫亲军马军司，一个侍卫亲军步军司，这三个司等于是把统兵的权力也分割开了。

反正赵匡胤就是一个纲，部门越多，管理者越多，权力就越不会集中在一个人或者一个单位上，拿军事来说，这就叫做：

**兵符出于枢密，而不得统其众，兵众隶于三衙，而不得专其制。**

武将的权力和地位缩小了，下降了，而且是下降缩小的特别厉害。

而且赵匡胤研究的太细了，他在军中还广泛执行更戍法，就是让各地的军队轮流驻守，不让他们长期在一个地方，定期要换防，将领也要换是士兵也要换，结果就造成了兵不识将，将不识兵的情况，你这么一整，将领就难以和士兵建立长期的关系，忠诚度就不够，凝聚力和战斗力自然也就不太行。

再说这个打仗的遥控制度，就是指挥在京师，临敌千里外。

这是一种制度性的缺陷，打仗的时候，皇帝在开封，枢密使也在千里之外的京城，通过事先授予阵图来遥控指挥，武将必须依图作战，严重缺乏临机决断的权力。

当然实际上真打仗的时候是不是这么打，那还有待商榷，史料上还有值得推敲的地方，但如果是真的，那可以说是很魔幻了。

这相当于农民要种地，皇帝把什么时候播种，什么时候浇水，什么时候育肥，什么时候收割都写好了，必须按照这个时间执行，突然遇到自然灾害，洪灾旱灾蝗灾等等，老百姓还得硬着头皮种，到最后握着一堆枯草等批复。

这还相当于太医院给远征的军队配好药方，药方上写着出门在外，只许用柴胡和黄连，因为柴胡治发热，腹泻用黄连，结果士兵们到了战场上瘴气中毒，随军的郎中也不敢换药。

面对瞬息万变的战场，这种僵化的模式将会屡屡贻误战机。

（宋代士兵）

本来武将的发挥就受到制度的限制，皇帝也好，朝廷也好，他们对武将还处于极度不信任的状态，北宋一朝的整体军事策略，从后晋后周时期的开疆拓土变成了守内虚外，北宋最精锐，战斗力最强的军队驻扎在京师，因为担心兵变嘛，驻扎在京师是为了防止内乱，而不会把这样强悍的战斗力用到外患上，对于辽朝，西夏则长期处于守势，通过岁币的方式来购买和平，这么整，军队的进取心也没了，实战经验也没了。

宋朝还执行募兵制度，和别的朝代不同，别的朝代，碰到大灾之年，流民遍地，很容易就起义造反了，北宋不是，一到灾民，朝廷干脆把大量的灾民都招募为了士兵，让他们成为国防力量的一部分，作者以前在杂志上看到一个记载，说宋仁宗的时候，这种饥民士兵的数量能达到一百多万。

人是够多了，但是毫无战斗力可言。

都说人多力量大，但随之而来的问题是，人多，军饷就更多，天下六分财物，五分养兵，能不积贫积弱么？

其实为什么北宋一朝的军事力量弱小，武将和士兵的战斗力不高这个问题，还有很多原因，但因为不在本书主题之列，就不赘述了，但作者想要总结的是，弱不是天生的，之所以弱，是因为开国之初为防范武人而设计的整套政治和军事制度，系统性的持续性的压制和束缚了武将的手脚。

那最终，这套设计造就了一个极度安全于内，但又极度脆弱在外的王朝。

平时还好，西夏割据，地理位置在当时来说又不好，辽朝汉化进程逐渐变慢，内乱又多，所以北宋的这套设计还顶用，但是当遇到金，蒙元这样组织严密，战斗力极强的外部压力时，军事体系的低效和脆弱根本藏不住，那是暴漏无疑，用马后炮的视角来说，北宋的靖康之耻，难道和这套设计没有百分之一的关系么？

未来还没有发生，但现在，赵匡胤要给这套设计做一个完美的收尾，接下来即将上演的，是堪称中国历史上经久不衰的一次大戏，那便是——

**杯酒释兵权。**
