振华：

好久没与你通信了，今天突然接到你的来信，真让我感到惊奇，难为你还记得我。

对不起，你的卡片我没有收到，我平日里比较懒散，信件大多拜托同学代为收取，自己很少去信箱查看。不过你的心意我收下了，加上此番来信，心里十分感动。原先以为你学业繁忙无暇写信，本打算放了假好好找你算账，但照现在的情形看来，我的幻想破灭了真可惜。

振华，你信里提及搬家一事，凑巧我也搬了住处，新家在望月湖最深处那栋楼房，每日爬坡上楼如同赶路。虽常有书信往来，内心还是盼望能当面碰面，不知你们学校何时放假，有空可以出来相聚。还记得暑假我跟你打趣说爱抄家，你连忙叮嘱不许去家里做客，如今反倒邀约我登门，是不是还请了几只“猫”啊？

我们高二寒假要补课，过年前三天才期末统考，年前没有空余时间。不清楚师院美术班是否照常开班、你是否继续参训。我计划正月初一、初二去同学家串门，顺路去美术班碰碰运气，看能不能偶遇你。

你屡屡来信关心我和满毅的近况，在此跟你说明：我和他再也回不到从前。我从不相信破镜重圆，即便勉强复合，过往的隔阂与伤痕也无法消除，往后相处依旧心存芥蒂。我从不后悔自己的选择，既然决断分开，便不愿再藕断丝连。我十分欣赏独立洒脱的女生，不靠依附别人生活，自在随性，我也立志活成这般模样，纵然很难，仍愿意努力尝试。你并不了解我的想法，想要劝我回头绝无可能，我不会主动去追求男生，即便心生好感也不会贸然主动。满毅身边往来女生众多，想来早已淡忘我，我没必要自作多情。倘若你觉得我是纠缠不休的人，未免太过看轻我。

眼下我的重心只有高考，这件事关乎我的一生。父母、亲友与师长都对我寄予厚望，盼我一战上岸。纵然备考压力繁重，为了所有关心我的人，我愿意奋力一搏，其余琐事全都暂且搁置。身为女生要做到自尊、自爱、自重、自信，这是我恪守的准则。当下不少女孩浓妆艳抹、举止轻浮，丢掉了原本的纯粹，我不愿变成那样，因此现阶段以学业为重，你是否认同？

再过几日我就满十六周岁，即将申领身份证，往后不许再叫我小老鼠。早早成年领证件于我而言是一件值得开心的事，感慨一晃十六年才换来一张小小的身份证件。

洋洋洒洒写了许多，还望得到你的夸赞。

祝学习愉快、佳节顺遂！

友：吴海恩

## 书信二

屠振华：

彭燕转达说你写信向她打听我的事情，着实有趣。想问我的近况大可亲笔来信，不必托人捎话，害得她转述时含糊不清，我只好提笔细说原委。

你是不是在打探我和满毅的关系？开学伊始我们便正式分开，想来你会觉得意外。还记得暑假你议论我和满毅，我反问你与肖静是否真心交往，彼时你摇头否认，我原以为你看懂我和他的处境，没料到如今还特意过问。满毅待我虽不错，但他已有认定的女朋友，唯独偏爱对方，那位女生何其幸运。况且他本就对我无心，旁人的心意我心知肚明，不必等对方亲口挑明。和他相处时我时常暗自警醒：他心有所属，我不过是过客。这份心事藏在身后，他永远无从知晓，偶尔尾随落泪，酸楚只能自己咽下。

我向来抵触第三者，鄙夷插足别人感情的行为，故而果断抽身，不愿沦为他感情里的调剂。自相识之初，我便从未自认是他的女友。

此前他写给我的信件被母亲发现，全家人一致反对我们来往，那段日子我消沉低落。无助时我先后三次去往中南工大找他，偏偏次次落空。最后一次寻访恰逢雨夜，我在雨中苦苦等候，浑身湿透也没能见到人，当夜独自落泪，这是我平生第一次为男生痛哭，之后大病一场，病愈后彻底放下这段过往。既然你好奇，便坦诚相告，我一直把你当作挚友。不知在你心里，我是怎样的人？若是好评可以写信告知，若是负面评价便不必多言。

暑假末期我刻意少和你搭话，是想留出空间让你奔赴心仪之人，反倒被你误会猜忌。此番长篇絮叨算作弥补，别怪我行文晦涩难读，很多朋友都说我性子古怪，你若心存看法也无妨，朋友之间我都包容。信纸有限就此搁笔。

祝生活愉快！

友：吴海恩